---
title: CMMI5级评估总结
date: 2019-05-15 17:18:10
tags:
    - 总结
    - CMMI5
---
# CMMI5级评估总结
<p style="text-indent: 2em;">
首先，恭喜公司通过了这次的CMMI5复评，非常有幸，本人能在此评估中以技术经理的角色参与其中。
</p>

<p style="text-indent: 2em;">
在刚接到公司通知我们团队的项目将作为CMMI5评估项目时，我对CMMI的理解还是比较含糊，只知道它的全称是Capability Maturity Model Integration，也就是能力成熟度模型集成，但如何集成、达到怎么样的目的、要通过评估需要准备什么资料、该如何运用到项目当中、能给项目带来怎样的效益却不清楚，于我而言，绝对是一个全新的领域，但非常幸运，我们公司不是第一次参与评估，也不是第一次参与CMMI5的评估，我很快就能在公司内找到了有参与评估经验的同事，在请教过程中，我了解到CMMI原来是评估企业是否具备管理性、完整性、规范性、有效率得进行软件工程开发工作的一个标准，关注点在与成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四方面，目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发高质量的软件。而整个评估过程就是提供人证与物证的过程，评估师通过访谈的方式搜罗人证；通过审查文档的方式搜罗物证，其中CMMI5的评估会由评估小组成员在22个过程域中寻找实践证据。
</p>

<!-- more -->

<p style="text-indent: 2em;">
有了基础的认识以后，结合相关的专业培训，以及咨询顾问的指导，我从闻其词而不知其意到掌握了CMMI5的基础知识，并逐步缕清了思路，从而更深入地了解。而在整个CMMI5实施过程中，我也获益匪浅，以下就是我最真切的收获与感受。
</p>

## 一、“敏捷是一种态度，而不是一个标准，与CMMI是相辅相成”。

<p style="text-indent: 2em;">
套用咨询顾问的一句话，通过敏捷开发培训，我明白到敏捷建模（AM）不就是等于写文档、从开始阶段就可以考虑一切、需要一个重量级的软件开发过程、必须“冻结”需求、必须使用CASE工具等，而是主张简单、拥抱变化、高质量工作的核心原则。敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。“敏捷就像我们编程一样，在开发过程中我们会设定一些规范、一些准则，比如接口名称的定义、常量等，但我们不会以此约束程序员的编程思想，比如要求开发人员一定要使用什么样的开发工具、不会要求开发人员必须使用什么样的单元测试工具，只要阶段内实现迭代升级，最终计划内实现发布上线的目的就行了”。咨询顾问给我们打了个非常接地气的比喻，让我们认知了敏捷的确是一种态度、是一种过程控制论、是一种行为方式；敏捷是一套工具集，看板、站会、用户故事等等都是它的工具；敏捷是一种企业管理方式，可以通过敏捷的方式将大团队拆分若干个敏捷小组。敏捷开发的确是能给我们开发带来好处，那 CMMI 不是强调流程的管理吗？那两者不是冲突关系？其实不尽然，整体上，CMMI 和敏捷开发也是能够很好地相互补充的，CMMI 关注组织级或企业级改进，关注项目过程应该做什么，却不关注具体的做法，而敏捷开发更关注项目具体的做法和最佳实践方式，使团队在 CMMI 框架下能够快速响应、持续创新、持续交付价值，两者相互补充，是程序化发展到一定阶段自然形成的结果。
</p>

## 二、文档很重要，善用文档能降低返工率。

<p style="text-indent: 2em;">
作为一名开发，我深切地体会到一个项目因返工率高而造成的伤害有多深，一般来说，一家公司里面的开发团队不可能永远没有人员变动，也不可能一个模块一直让一个同事或几个同事开发下去，工作交接是常有的事，但是在工作交接的时候普遍性是通过口述，几轮交接下来，一个新入职的员工根本不可能很快地熟悉整个项目，最后可能因为对项目的不熟悉而导致了开发周期长、功能无法切合需求而导致开发不断地返工，拖延项目进度。举个例子，一个人吃到第六个蛋挞的时候就吃不下去了，让他吃饱的觉不会是第六个蛋挞，而是前面的五个。假设这个人能安排好时间，在第一个蛋挞完全被消化之际再去吃第二个蛋挞，那他是不是就能一直吃下去而不会有饱的感觉？同理，在开发过程中文档就是我们最好的控制，CMMI讲究的是过程管理，在 CMMI 实施过程最痛苦的莫过于是文档的整理了，需求规格说明书、概要设计、开发说明书等等，作为一个开发、一名理工男，文档编写能力对于我们来说无形是非常薄弱的，但是一个优秀的的项目少不了文档的辅助，有的人说开发不就是将功能开发出来就行的了吗？为什么要整文档？其实不然，没有“说明”的软件功能是没有灵魂的，就像赤裸裸的“皇帝的新衣”，其实对于用户来说，你使用了什么样高级的技术实现了功能他们并不关注，他们的关注点在于你开发出来的功能给他们带来了怎样的便利，他们该如何使用你的功能，同样在项目组内，其他项目组成员、测试、质保、设计师和项目经理也是一名普通的用户，他们有权利有义务知道你所开发的功能，他们不一定懂得开发，也看不懂代码，而他们的认知路径大部分来自文档。
</p>

## 三、提升与进步

1. 利用需求跟踪矩阵工具来管理需求变更和验证需求是否得到了实现及需求双向跟踪；
2. 使用故事点的方式拆分开发任务，能提升开发效率；
3. 测试应该在需求阶段就介入，以功能上线为目的开发；
4. 评审会议不能省，需求评审、设计评审、代码评审...评审能规避非常多的问题，能很好地回归需求；
5. 项目组成员应该坚持每日站会，每日站会能让项目经理很好的把握项目进度，以及根据情况及时作出计划调整；
6. 专人做专事，合适最重要，在项目组里面技术能力再强的人都不如一个专业匹配的人。

<p align="right">总结人：黄佑成</p>
<p align="right">时间：2019-04-24</p>